di video pertama ini, kita akan belajar "alur eksekusi program" yang perlu dipahami oleh setiap programmer/developer.
Kita akan menampilkan teks di browser dan melihat bagaimana komputer mengeksekusi setiap baris kode yang kita tulis sehingga teks bisa tertampil.
ayo praktekkan
ekstrak file learn-prog.zip dan buka foldernya.
ini merupakan 2 file yang akan kita gunakan.
index.html adalah file yang akan memanggil kode kita.
latihan.js adalah file tempat ketika mengetikkan kode.
kita lihat isi latihan.js
kita akan menulis kode di tempat yang telah disediakan.
mari mulai mengetik.
pertama kita ingin menampilkan sebuah teks. Kita gunakan fungsi print().
Sebuah teks yang BUKAN kode harus diapit oleh tanda kutip.
Oleh karena itu kita kurung saya-suka-bola dengan tanda kutip. Sedangkan print adalah kode jadi tanpa kutip.
*save*
kita jalankan di browser.
buka file index.html dengan Chrome browser.
Browser ini lebih saya rekomendasikan ketimbang yang lain.
lihat sudah muncul teks kita.
sekarang klik kanan lalu buka inspect element tool.
kemudian Refresh ulang.
Nah muncul kode kita.
ini adalah kode yang kita tulis. Disini kita bisa melihat bagaimana komputer mengeksekusi program.
ini adalah tempat yang akan berguna nanti di video-video selanjutnya.
khususnya yang berlabel local.
mari kita tutup yang lain agar terlihat rapi.
dan ini adalah alat kita.
Kita akan mengeksekusi kode per-baris dengan tombol-tombol ini. Setiap tombol memiliki maksud yang berbeda.
"debugger" adalah kode-spesial yang membuat program kita terhenti sehingga kita dapat menggunakan tombol-tombol tadi.
mari kita tekan tombol "step over".
*baris-biru berpindah*
yang perlu dicatat adalah kode yang di dalam baris biru BELUM tereksekusi namun AKAN.
teks kita akan muncul disini.
*step over ditekan*
teks kita muncul
dan kode kita berhenti di baris biru. Di akhir program.
Selain itu perhatikan "commment" yang berwarna hijau.
Setiap teks yang diapit oleh tanda /* akan diabaikan ketika proses eksekusi sehingga kode program loncat dari "debugger" ke "print" lalu loncat lagi ke "}"
bagaimana kalau kita tambahkan teks lagi?
*Save*
*Refresh*
sekarang sudah muncul tapi kedua kalimat itu berhimpitan :(
mari kita ubah kodenya.
*menambahkan teks LN*
*save*
*bermasalah, browser tidak me-refresh dengan benar*
*refresh*
kosong, kosong? #sulap#
sekarang masing-masing teks berada di barisnya sendiri.
ln adalah LINE. Bahasa inggrisnya baris.
jadi println() adalah fungsi kedua kita setelah print()